## [ 실패 → 교훈 추출 → 블록화 ] [ 목록들 ]

1. ( 예정 )
2. ( 예정 )

## [ 왜 쓰느냐? ]

난 나의 실패를 양분으로 삼아, 똑같은 것을 다시 시도해서 성공하고 싶다.


예전에, 중학생 때 쯤 ‘인간의 흑역사’라는 책을 본 적이 있다. 내용이 명확히 기억은 안 난다.

다만 어떤 맥락이었는 지는 흐릿하게나마 기억이 난다. 바로, **‘인간은 실수를 반복한다’** 라는 것이다.

그런데, 그게 고의가 아니다. 예를 들면… 물살을 거스르지 못하는 물고기같다는 것이다.


그 책에서 아마 ‘인지 편향’이라는 용어를 처음 접했을 것이다. 

처음으로 그 개념을 접한 후, 관련 책들을 읽었었다. ‘인지 편향 사전’, ‘인간 본성의 법칙’, ‘클루지’ 등등.

확증 편향, 후광 효과, 닻내림 효과 등 여러가지 것들이 여러 사례들에서 보였다.


그래, 책이 아주 많다. 인간이 발생한 지 시간도 많이 흘렀지.

그러나 보고 싶은 것만 보는 확증 편향이든, 연예인이 유명하다는 이유로 모든 사생활까지 찬양하는 경향이든, 야식을 참지 못해 성인병이 생기는 것이든… 사실 몇 백년 전이나 지금이나 인간은 별 다를 바가 없어보인다. 

단지 환경과 도구들이 고도화되었을 뿐, 인간의 길고 긴 역사에서 보았을 때 ‘문명의 발생’에서부터 지금까지의 기간은 거의 찰나에 불과하니… 여전히 하나의 짐승으로서 돌아다니던 시절의 뇌가 우리를 지배하는 중인 것이다.


그래, 우리의 뇌를. **‘나’도 ‘우리’ 중 하나**이다. 그래서 난 이걸 **벗겨내야겠다고** 생각하게 되었다.


왜 나는 어떤 것들에서 실패를 하는가? 그 요인을 인지 편향, 무능 등으로 해부하려면 가능은 하겠지만, 나에게 도움이 될 것 같지는 않아 건너띄우겠다. 

나의 목표는 어떤 인지 편향이 있는 지 그 명칭들을 나열하는 것이 아니라, 내가 어떤 것에서 장애물을 겪던 그 사고 구조를 글로 써서 파악하는 것에 있으니 말이다. 그게 정확히 어떤 편향인 지가 중요한 것은 아니다. 아무튼 어떤 패턴이 반복된다는 것이지. **습관, 관성, 프레임** 등의 이름으로… 단순히 의지만으로 안되니 뭔가를 할 필요가 있다는 것이다.

아무튼 실패를 한번 했으면, 그 다음부터는 좀 다르게 해야할 것 아닌가? 난 그것을 위해 가장 효과적인 것이 **글쓰기**라고 생각한다. 난 살면서 글을 쓰며 많은 약점과 무능을 극복해왔다.

사교성, 거절 내성, 일머리가 없던 것, 기억력의 열등함, 예체능적인 역량, 공부의 효율, 책을 읽는 법, 발성, 발표하는 법, 문학과 현실을 잇는 구조화 방식 등등… 추상적인 것부터 실리적인 것까지 **Zero To One** 을 실행을 통해 이루어왔다. 물론, 아직 Million 까지는 아니지만, 아무튼 **무에서 유**가 되었다는 것이 중요하다.


서론이 길었는데, 앞으로 이 문서에 연결시킬 글들의 공통 구성은 대략 다음과 같다.


- 하나의 경험
    1. 나의 실패 ( 사건 )
    2. 기존 블록 응용
    3. 교훈 추출 
    4. 블록화 ( 난 못하던 것을 도구처럼 쓸 수 있게 성공하게 되면 그걸 ‘블록’이라 부른다 )

- 소재의 경우는 다음과 같다.
    - 이전의 과거에 실패했고, 그 이후의 과거에 블록화한 것들
    - 이전 실패에서 제조한 블록을 기반으로 비슷한 테마의 경험을 시도해서 성과를 낸 것들
    - 현재 실패한 것들
